**Événements déclencheurs et problématiques justifiant le lancement du projet
SONAR** :

Le projet SONAR a été initié pour répondre au besoin crucial de disposer de
matrices de flux réseau des navires de la Marine nationale, un élément essentiel
dans le cadre des contrats de maintien en conditions de sécurité (MCS).
Cependant, ces prestations n'ont jamais été pleinement réalisées. Le processus
traditionnel d'obtention des matrices de flux s'avérait coûteux, complexe et
inefficace, nécessitant une expertise externe qui limitait l'autonomie
stratégique de la Marine.

En pratique, les matrices étaient fournies au moment du neuvage des navires,
mais elles n'étaient pas mises à jour lors des arrêts techniques ou des
modifications matérielles, créant ainsi des lacunes dans la gestion des réseaux
et des risques associés. Cette situation entravait la capacité de la Marine à
maintenir une connaissance actualisée et précise de ses infrastructures réseau,
augmentant la vulnérabilité aux cyberattaques et limitant la réactivité face aux
incidents.

**Lien avec une politique publique** : non Oui, le projet SONAR s'inscrit
pleinement dans la politique de défense nationale. En renforçant la connaissance
des infrastructures examinées et en facilitant l'analyse des matrices de flux
réseau, il contribue à la sécurisation des systèmes d'information. Cela améliore
également la capacité de réponse aux cyberattaques et aux modifications de
configuration. En somme, SONAR participe à la consolidation de la souveraineté
technologique et à la résilience des systèmes de défense nationaux.

**Portée interministérielle ou ministérielle** :

Le projet SONAR a une portée strictement ministérielle. Il est développé pour le
ministère des Armées et, plus particulièrement, pour la Marine nationale. Il
s'aligne sur les initiatives de cybersécurité du ministère, visant à garantir la
disponibilité, la sécurité et l'intégrité des systèmes d'information critiques.

**Le projet permet-il la transformation d’un métier ?** :

Bien que le projet SONAR ne transforme pas fondamentalement un métier, il offre
des outils accessibles aux utilisateurs, même sans connaissances approfondies
grâce à son interface intuitive et son design minimaliste. Cela améliore
l'efficacité des opérateurs tout en facilitant l'utilisation par un public
élargi.

**Alignement avec la stratégie ministérielle** :

Le projet SONAR est aligné avec la stratégie du ministère des Armées dans
plusieurs axes stratégiques :

- **Renforcement de la souveraineté technologique** : Il réduit la dépendance
  aux prestataires externes et aux industriels pour l'obtention et la mise à
  jour des matrices de flux.
- **Sécurisation des infrastructures critiques** : Il permet une meilleure
  détection et réponse aux incidents de cybersécurité.
- **Optimisation des coûts et des ressources** : Il diminue les dépenses liées
  aux contrats externes en facilitant la mise à jour autonome des matrices de
  flux.

En conclusion, le projet SONAR est une réponse stratégique aux défis de la
cybersécurité et de la maintenance opérationnelle des réseaux de la Marine
nationale, aligné sur les objectifs de renforcement de la sécurité et de
l'autonomie stratégique.
